# 概念

## 定义和功能

操作系统介于硬件和用户程序之间，管理下层硬件的使用和资源分配，对上层应用提供统一、方便使用的功能接口。主要功能包括：

- 用户界面
- 进程管理
- 内存管理
- 设备管理
- 错误处理
- 安全保护

## 运行状态

操作系统的运行分为两种模式：用户模式(user mode)和内核模式(kernel mode, 也称supervisor mode, system mode, prtvileged mode)。运行在哪种模式可以由硬件提供的一个模式位进行区分，0表示内核模式，1表示用户模式。

双重模式的一个好处在于可以将某些敏感的、可能造成损害的操作作为特权指令(privileged instruction)限制在内核态中才能执行，用户程序想要执行会造成异常，从而确保安全性。

双重模式可以拓展到多重模式，例如为虚拟机提供一个优先级高于用户态，但低于内核态的模式。

## 运行机制

现代操作系统是中断驱动(interrupt drivrn)的。也就是说，中断是操作系统由用户态进入内核态的唯一方式。

要保证操作系统的正常运转，除了区分双重模式外，还需要使用定时器，一定时间产生一次中断，以避免操作系统失去对计算机的控制。

## 虚拟化

- 虚拟存储器技术：通过分时复用的方法，让多个程序并发执行，好像拥有整个CPU。
- 虚拟存储器技术：通过虚拟地址空间到实际物理地址空间的转换，使得每个程序都好像拥有整个内存，而无需考虑和其他程序之间的冲突。
- 虚拟机技术：通过使用一种指令集来模拟另一种指令集的对应操作，实现某种指令集下的程序可以在另一个指令集的机器下运行。

# 分类和历史

## 发展历史

- 手工处理：任务的管理完全由手工处理，缺点在于人机速度不匹配。
- 批处理阶段：不同人的任务集中起来，由计算机或专门的操作员统一批量处理。包括：
  - 单道批处理（引入脱机输入输出）：任务一个一个执行
  - 多道批处理（操作系统开始出现）：多个任务交替执行
- 分时操作系统：多名用户分时复用计算机，使得每位用户好像独占整台计算机。分时操作系统和多道批处理的区别是前者是将计算机时分复用给多个用户，多道批处理是将计算机时分复用给多个任务。
- 实时操作系统：对任务的执行期限有较高要求的系统，包括软实时系统和硬实时系统。
- 网络操作系统、分布式系统、个人计算机系统…

## 不同分类

- 单处理器、非对称多处理器、对称多处理器
- 开源(open source)、闭源(closed source)
- 桌面操作系统、移动操作系统、嵌入式操作系统
- 分布式系统、集群系统

# 结构

- 底层数据结构：列表、堆栈、队列、树、位图等。
- 上层结构：大内核方法将系统大部分功能集成到内核，性能高，但难以拓展维护。微内核中内核只完成最基本的功能，其余功能交由其他模块完成，但这种方法需要频繁切换内核态和用户态，性能会被浪费。

# 系统调用

系统调用(system call)是操作系统为应用程序提供的服务接口。

## 系统调用的分类

- 进程控制：创建、执行、等待、退出等
- 文件管理：创建、打开、读写、关闭等
- 设备管理：请求设备、释放设备、读写、获取属性等
- 信息维护：获取时间、获取文件属性等
- 通信：建立连接、接收信息、发送信息等
- 保护

## 系统调用和库函数

应用编程接口(Application Programming Interface, API)，是基于系统调用，封装出的一组便于程序员使用的函数。使用API可以减少对底层细节的关注，同时提高了可移植性。

## 参数传递

系统调用时传递参数的三种方法：

- 通过寄存器传递参数
- 通过寄存器传递参数所处内存块或表的地址
- 通过栈传递参数
